---
layout: post
title:  "Shell脚本2小时速学"
date: 2020-2-21 21:00:00
categories: Test
tags: 
  - OS 
  - shell 
  - Test
---


### Shell简介

Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用Linux的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。Ken Thompson 的 sh 是第一种 Unix Shell，Windows Explorer 是一个典型的图形界面 Shell。






而Shell 脚本（shell script），是一种为 shell 编写的脚本程序。业界所说的 shell 通常都是指 shell 脚本，但读者朋友要知道，shell 和 shell script 是两个不同的概念。

### 创建第一个Shell脚本

打开文本编辑器(我用的是macOS，可以使用 vi/vim 命令来创建文件)，新建一个文件 test.sh，扩展名为 sh（sh代表shell），扩展名并不影响脚本执行，见名知意就好，如果你用 php 写 shell 脚本，扩展名就用 php 好了。

输入一些代码，第一行一般是这样：
```
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```
**#! 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。**

### 运行第一个Shell脚本(1/2)

> 1、作为可执行程序

将上面的代码保存为 test.sh，并 cd 到相应目录：
```
chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
./test.sh  #执行脚本
```
注意，一定要写成 ./test.sh，而不是 test.sh，运行其它二进制的程序也一样，直接写 test.sh，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 test.sh 的，而只有 /bin, /sbin, /usr/bin，/usr/sbin 等在 PATH 里，你的当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 test.sh 是会找不到命令的，要用 ./test.sh 告诉系统说，就在当前目录找。

> 2、作为解释器参数

这种运行方式是，直接运行解释器，其参数就是 shell 脚本的文件名，如：
```
/bin/sh test.sh
/bin/php test.php
```

### 定义Shell变量

定义变量时，变量名不加美元符号（$，PHP语言中变量需要）

**注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：**

+ 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
+ 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
+ 不能使用标点符号。
+ 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

> 除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：
```
for file in `ls /etc`
或
for file in $(ls /etc)
```
以上语句将 /etc 下目录的文件名循环出来。

### 使用Shell变量

使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：
```php
your_name="qinjx"
echo $your_name
echo ${your_name}
```
变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：
```php
for skill in Ada Coffe Action Java; do
    echo "I am good at ${skill}Script"
done
```

如果不给skill变量加花括号，写成echo "I am good at $skillScript"，解释器就会把$skillScript当成一个变量（其值为空），代码执行结果就不是我们期望的样子了。

**强烈推荐给所有变量加上花括号，这是个好的编程习惯。**

> 已定义的变量，可以被重新定义


